---
title: Liblouis用の「六点漢字」テーブル作成中
---

## ja-rokutenji.utbのダウンロード

下記からja-rokutenkanji.utbを.zip圧縮したものをダウンロードできます。

- [Liblouis用「六点漢字変換テーブル」 ja-rokutenji.utb.zip](/tenji/ja-rokutenjikanji.utb.zip)

NVDAの点字表示に使用する場合、既存のja-kantenji.utbなどのファイル名に変更して上書きコピーし、その上書きされた点字出力テーブル名を設定することで可能です。

## 六点漢字について

点字の漢字には漢点字と、もう一つ「六点漢字」があります。Liblouis用の六点漢字のテーブルを作りはじめました。

「漢点字」は点字の仕組みを使って、漢字の3要素「形」、「読み方」、「意味」を表現しようとしたものです。

それに対して、「六点漢字」は、点字の仕組みを使って、パソコンで墨字(漢字仮名まじりのテキストデータ)をパソコンで入力できるようにするために考えられたものです。

また六点漢字は音読みと訓読みの組み合わせで一つの漢字を表現しており、漢点字に比べて、仕組みをすぐに理解しやすいように思います。

たとえば「円安」の「安」という漢字は、「あんや」、「安心」nの「あん」と「安い」の「や」です。

「暗黒」の「暗」は「あんく」、「あん」と「暗い」の「く」です。

「あんや」や「あんく」を、仮名と区別するために、いくつかの漢字符号を設定して、またその漢字符号ともう1マスの2マスで、音読みを表しています。

たとえば、
4 5 6の点は漢字符号で、「ん」が付く音読みを表します。

「4 5 6の点 あ ⠸⠁」は「あん」という音読みを表します。

「4 5 6の点 い ⠸⠃」は「いん」、「4 5 6の点 さ ⠸⠱」は「さん」などのようになります。

漢字符号には他に、「く」が付く「2 5 6の点」、「つ」が付く「2 6の点」などがあります。

スクリーンリーダーPC-Talker付属のKTOSや、６点入力ソフト『やむ６点』を使うと、点字タイプライター方式で、漢字を直接入力することができます。

たとえば、「4 5 6の点(j k lのキーの同時押し)」、「あ (fキー)」、「や(s jの同時押し)の3ストロークで「安」という漢字を入力できます。

## 参考

- [長谷川貞夫 「六点漢字の自叙伝」](http://www.wesranet.com/6ten/txt6ten.html)
- [漢字を点字で表す方法「六点漢字」日本語点字体系オープンデータと点字変換アプリ - 福野泰介の一日一創](https://fukuno.jig.jp/2145)
- [６点入力ソフト『やむ６点』](https://pcyam.com/game2/yam6ten/hp/index.htm)




