---
title: Mac VoiceOverのキーボード操作
---

## はじめに

ここではMacのVoiceOverの操作全てを説明しているのではなく、基本的な操作のマニュアルを読むだけではよくわからないと思われる操作を説明しています。

以下で「VOキー」はCapsキーまたはコントロール-オプションキーのことで。どちらを使うかは設定で変更できます。

## ボタンなどの選択

通常はVOキー-スペースで、操作したいもの、ボタンやコンボボックスなどを選択します。

シフト-VOキー-スペースでうまく選択できる場合もあります。

たとえば、楽譜作成ソフトMuseScoreの「エクスポート」メニューで、ファイルの種類を選択するコンボボックスを開くには、シフト-VOキー-スペースを押します。

## 日本語変換

VOキー-W w w(VOキーを押したままWを3回)

: フォーカスのある文字、範囲選択した文字を説明

入力済みの漢字の説明を読み上げさせることができるが、カーソルを合わせただけではうまく1文字だけが対象にならないので、シフトで1文字だけ範囲選択してから、VOキー-W W Wを押す必要がある。

英数キー、仮名キー

: 設定で日本語ローマ字と英語キーボードを使える状態にしている時、スペースキーの左右にある、英数キーと仮名キーで、アルファベット入力と、日本語ローマ字入力を切り替えられる。

カーソルを動かす時は、英数キーを押してアルファベット入力にしていないと、うまく移動や音声読み上げでの確認ができない。

シフト-スペースキー

: 日本語ローマ字入力状態で、漢字変換を行う時は、スペースキーではなく、シフト-スペースキーを押すと、1番目の変換候補の漢字の説明をVoiceOverの読み上げで聴くことができる。

WindowsのPC-TalkerやNVDAでは、スペースキーを押した時に1番目の変換候補の漢字の説明を読み上げてくれるが、Mac OSのVoiceOverでは読み上げられない。

2番目、3番目の変換候補はスペースキーを押して行くことで、VoiceOverで説明を聞いて、変換したい漢字を選ぶことができる。

コントロール-K

: WindowsではF7キーでカタカナに変換だが、Mac OSではコントロールキー-Kでカタカナに直接変換できる。

シフト-スペースキーで変換した時は、音声読み上げでカタカナに変換されたことが読み上げられるが、コントロール-Kで直接変換した時は、カタカナに変換されたという音声のフィードバックはない。

シフト-コマンド-D

: 入力済みの言葉を、オプション-左右カーソルやシフト-左右カーソルなどで選択して、コントロール-コマンド-Dを押すと、辞書アプリで検索され結果が表示される。

漢字に変換して少し待っていると、辞書アプリで検索された結果が表示されるので、意味を確認してから変換を決定することもできる。

ただし、シフト-コマンド-Dは標準のメールアプリでは、メール送信のショートカットキーになっている。

また、辞書 by 「物書堂」アプリがインストールされている場合は、Mac 標準の辞書アプリではなく、物書堂の検索になる。

## テキスト編集 - カーソル移動、範囲選択、コピー・削除

コマンド-上カーソル / コマンド-下カーソル

: 文書の先頭へ / 文書の末尾へ 

Windowsではコントロール-ホーム / コントロール-エンドなので、なじみにくい。

コントロール-A / コントロール-E

: 行の先頭へへ / 行の末尾へ(改行の前まで)

Windowsでは、ホーム / エンド。

コマンド-左カーソル / コマンド-右カーソル

: 行の先頭へ / 表示上の行の右端へ(改行までの末尾とは違うことがある)

オプション-左カーソル / オプション-右カーソル

: 前の単語へ / 次の単語へ

日本語の場合は単語の区切りがよくわからない。

シフト

: シフトを押しながらカーソル移動のキーを押すことで、範囲選択ができる。

コマンド-C / コマンド-X / コマンド-V

: コピー / 切り取り / 貼り付け

Windowsのコントロール-C X Vと同じだが、ファイルやフォルダの切り取りはコマンドXではできない。

ファイルやフォルダを切り取って移動したい時は、コマンド-Cでコピーした後、オプション-コマンド-Vで貼り付ける。

コマンド-デリート、オプション-コマンド-デリート

ファイルやフォルダの削除。
ただし、MacのデリートキーはWindowsのバックスペースキーの位置にあり、削除する文字もWindowsのバックスペース」と同じように、カーソルから戻って削除する。

オプション-コマンド-デリートでは、ゴミ箱に移動せずにすぐに削除。

シフト-コマンド-デリート

: ゴミ箱を空にする。

## ファインダーでの操作

コマンド-タブキー / シフト-コマンド-タブキー

: 開いているアプリ、ファインダーの切り替え

WindowsのAlt-タブキー / シフト-Alt-タブキーにあたるが、少し動作が異なるところがある。

VOキー-M / VOキー-D

: Appleメニューを操作する / ドックを操作する

Windowsのスタートメニューやアプリやエクスプローラのメニューバー・リボンのようなものを、上下左右カーソルとエンターキーで操作できる状態にする。

シフト-VOキー-D

: デスクトップにフォーカスを移動する。

WindowsのWindowsキー-Dのような操作。

VOキー-m m(VOキーを抑えたままmを2回押す)

: ステイタスバーを操作できる状態にする

エスケープキー

: メニューバーやステイタスバーの操作状態をキャンセルする

コマンド-1 / コマンド-2

: アイコンビューに切り替え / リストビューに切り替え

アイコンビューの時は、上下カーソルで、その場所にある全てのファイルを順番にたどることはできないが、リストビューにすると、上下カーソルで全てのファイルをたどることができる。

アイコンビューの時は左右カーソルで、画面表示上の隣にあるファイルへ移動するが、リストビューで右・左カーソルは、フォルダを展開したり閉じたりする操作になる。

タブキー / シフト-タブキー

: 次のファイル(フォルダ)へ / 前のファイル(フォルダ)へ

アイコンビューでもリストビューでも使える。

エンターキー

: ファイル名の変更。

WindowsのF2キーと同じ。

コマンド-O

 : アプリの実行や、ファイルを開くには、エンターキーではなく、コマンド-Oを押す。

コマンド-下カーソル / コマンド-上カーソル

: サブフォルダに入る / 上の階層のフォルダに出る

Windowsではエンターキ / バックスペース。

オプション-上カーソル / オプション-下カーソル

: リストビューで、先頭のファイルへ / 最後のファイルへ

Windowsでは、ホーム / エンドなので、なじみにくい。

コマンド-I

: ファイル・フォルダの情報(プロパティ)の表示

WindowsのAlt-エンターキーと同じ、ファイルサイズなどを確認できる。

コマンド-Oでファイルを開く時のデフォルトのアプリの変更は、このコマンド-Iで表示されるところで行う。

シフト-コマンド-N

: 新規フォルダ作成

Windowsのシフト-コントロール-Nと同じ。

コマンド-W / オプション-コマンド-W

: フォルダを閉じる / 開いている全てのフォルダのウィンドウを閉じる

## ファインダーでよく使う場所への移動

シフト-コマンド-H

: ユーザーのホームフォルダを開く

シフト-コマンド-O

: ドキュメントフォルダを開く

オプション-コマンド-L

: ダウンロードフォルダを開く
ユーザーホームとドキュメントはシフト-コマンドで、ダウンロードだけはオプション-コマンド。

シフト-コマンド-C

: ファインダーのトップレベルのフォルダ、ハードディスクやネットワーク、USBメモリが接続されているときはUSBメモリなどが表示されるところへ移動。

コントロール-シフト-コマンド-T

: アプリやファイル、フォルダをドックに追加。

ドックから削除は、シフト-VOキー-Mでコンテキストメニューを表示し、その中のオプションからできる。

## ファインダーの2つのフォルダ間で、ファイルのコピー・移動をするには?

コマンド-T

: 1つのフォルダをまず開き、もう1つ別のフォルダを開くには、コマンド-Tを押す

コントロール-タブキー / シフト-コントロール-タブキー

: 開いている2つのフォルダを行き来するには、コントロール-タブを押す。シフトで逆向きに移動。

WindowsのエクスプローラのAlt-タブを使うのと同じ感じ。

コマンド-N

: 新規ウィンドウを開く。

音声読み上げで使用しているとき、タブとウィンドウの違いが何かあるのかよくわからない。

コマンド-@、シフト-コマンド-@

: 次のウィンドウ、前のウィンドウへ移動。

タブで開いた方が、音声読み上げ環境では使用しやすいような気がする。

## ドラッグ & ドロップ

VOキー-シフト-コマンド-スペースキー
: 1回押すとマウスを押したままになり、もう1回押すと上がる

VOキー-シフト-コマンド-スペースキー1回目でマウスを押したままにして、そのままVOキー-左右カーソルキーでドロップしたいところまで移動してマウスを離すために、もう1回VOキー-シフト-コマンド-スペースキーを押す。

ドラッグしている間、「シューシュー」という音がする。

